Ceci est l'occasion d'écrire une petite histoire, afin de tester notre fonction get_next_line.
Le but, bien évidemment est de renvoyer la ligne suivante d'un fichier, à chaque appel de la fonction.
Ce texte
sera un peu bizarre dans
sa


construction, il y aura...
		des sauts à la ligne inattendus afin de tester la robustesse de la fonction.
		Pour le moment ça semble bien se 
passer !
J'ai même fait un test de
fuite de mémoire avec valgrind et tout semble bon !
On free bien le stash quand il on arrive à la fin du texte ou bien s'il y a une erreur.
Pour le buffer
J'ai
préféré faire une allocation dans le stack afin de ne pas avoir à gérer la mémoire.
Cela évite des problèmes.
Les allocations dans le stack sont rapides et gérées automatiquement, sa durée de vie est limitée à la durée de la fonction.
Cependant, les allocations dans le stack disposent de moins d'espace, la taille de stack excède rarement les 8Mo, dans le sujet il demandé de tester
avec un BUFFER_SIZE de 10000000.
Evidemment,
ça crash,
on est donc reparti sur du malloc.
Rien de bien compliqué en soi !
Tout semble bon maintenant.
Une bonne journée à tout le monde !
